요즘 전기요금 고지서 보면 한 숨부터
쉬시는 분들이 정말 많으시죠? 아니,
이번 달은 또 왜 이렇게 많이
나왔어? 특히 주택에 사시는 분들은
정말 공감하실 겁니다. 겨울이 되니까
난방비는 난방비대로, 경기세는
전기세대로 매년 오르기만 하고 내려갈
기미는 안 보이고요. 그래서
태양광이라도 달아볼까 이런 생각 많이
하시는데요. 전기세 폭탄을 계속 맞는
것보다는 태양광이라도 달아서 아껴
보자는 마음일 겁니다. 그런데 여러분
여기서 정말 조심해야 될게 있어요.
지난주에 구독장님께 전화가 한통
왔는데요. 태양강 설치를 했는데 뭐가
잘못된 거 같아요. 350만 원을
들여서 주택용 태양강 3km를
설치했습니다. 그런데 몇 달지
전기요금 고지서를 받아보니 여전히
전기요금이 변하지 않는 거예요.
태양광을 달았는데 왜 전기요금이 안
줄었지? 알고 보니 낮에 만든 전기가
다 사라지고 있었습니다. 한전과의
상계 처리가 되어 있던 것이었죠.
한전 전기가 안 되면 낮에 만든
전기는 그냥 다 버려지는
것이었습니다. 결국 번역에는 여전히
비싼 전기를 내야 했습니다. 이런
일이 왜 일어날까요? 요즘 태양광
시장이 어렵다 보니까 일부 양심 없는
업체들이 솔로 용량 확인도 안 하고
아마 될 거예요. 문제가 없을
겁니다. 일단 설치부터 합니다.
나중에 문제가 생기면 연락이 되지
않습니다. 사실 이런 피해는 상계
처리가 가능하지만 제대로 확인했어도
당하지 않았을 겁니다. 그래서 오늘은
확실하게 알려 드립니다. 한계 거래가
도대체 무엇인지, 계약 전에 뭘
확인해야 되는지 사기를 안 당하는
가장 확실한 방법까지 단 5분만
투자를 하시면 내 소중한 돈 350만
원을 지킬 수 있습니다. 그런데 혹시
지금 당장 태양강 견적을 받고 싶은
분들, 우리 집은 상계 거래가
가능한가? 이걸 바로 확인하고 싶으신
분들 계시죠? 시간이 없으신 분들을
위해 아래에 링크를 남겨 놨으니 문의
주시면 도움이 될 겁니다. 자, 그럼
바로 시작해 보겠습니다. [음악]
350만 원을 날린 김사장님의
이야기를 들려 드릴 텐데요. 처음에
태현나 님, 저희도 태양강 달고
싶은데 상계 거래가 되나요? 저는
이런 문의를 받으면 무조건 한 전부터
확인을 합니다. 여기서 설로 용량이
뭐냐면 쉽게 말하면 동네마다 한전
전용 선로가 있습니다. 이미 다른
집들이 태형강을 많이 달아서 용량을
다 썼다면 한전 연계가 불가능하게
됩니다. 예를 들어 임대 아파트가
열체가 있다고 가정해 보겠습니다.
열체가 모두 입주를 했다면 더 이상
입주를 할 수 없는 것처럼 태양강
설로 용량도 선착순으로 이루어지며
용량이 다 차면 더 이상 연계가
불가능한 구조입니다. 그래서 저는
솔직하게 말씀드렸습니다. 죄송합니다만
여기는 상계 거래가 불가능하다고
합니다. 그 고객은 아쉬워하셨지만
이해하셨어요. 아 그렇군요. 솔직하게
말씀해 주셔서 감사합니다. 하고
전화를 끊었습니다. 그리고 다음날
이분이 다시 전화를 하셨어요.
목소리가 완전 밝으시더라고요. 다른
업체에서 된다고 하네요. 거기서
계약을 했어요. 솔직히 저는 이해가
안 됐습니다. 한전 시스템은 하나인데
어떻게 다른 결과가 나오지? 그리고
3개월이 지났습니다. 그분한테 다시
전화가 왔는데 어 저 큰일 난 거
같아요. 3kw 태양강을 설치했는데
한전에서 상계 거래가 안 된다고
통보가 왔습니다. 설치한 업체는 지금
전화도 안 받아요. 제가 처음에 안
된다고 했던게 맞았던 거예요. 여기서
상계 거래가 무엇인지 다시 한번 쉽게
설명해 드리겠습니다. 낮에 해가 떴을
때 태양광이 전기를 만들죠. 우리
집에서 쓰고 남으면 한전에 보내는
겁니다. 그리고 밤에는 태영강 발전이
안 되니까 한전 전기를 쓰고요.
얼말에 정산을 하는데 내가 한전에서
준 전기에서 한전에서 받은 전기를 뺀
것을 서로 상쇄시키는 거예요. 실제
예를 들어 볼게요. 3kw 태양광이
한 달에 350kw의 전기를
만들었어요. 100kw는 낮에 쓰고
250kw는 한에 보냈습니다. 밤에
200kw를 썼는데 이것을 한 전에서
받았었습니다. 그럼 계산이 어떻게
될까요? 250kw - 200kw는
50kw가 남습니다. 이것은 다음
달로 2월일입니다. 근데 여기 첫
번째 함정이 있습니다. 전기 사용량이
0이어도 전기 요금은 0이 아닙니다.
기본 요금은 무조건 내야 되고요.
부과세 10%도 별도. 전력기금,
TV 수신료도 별도입니다. 실제로는
만 원 남짓 정도 나온다고 보시면
됩니다. 영업 사원들이 무조건
태양강을 설치하면 전기로 영원이라고
하는 거는 틀린 말입니다. 두 번째는
상계 거래가 모든 집이 다 되는게
아닙니다. 이게 진짜 중요한데요.
아까 사례 기억나시죠? 우리 동네에서
상계 거래를 할 수 있는 양이 정해져
있어요. 이미 다른 짓들이 태양강을
많이 달아서 꽉 찼다면 더 이상 못
받는 겁니다. 특히 전라북도,
전라남도 일부는 이미 포화
상태인데요. 상계 거래가 안 되는
곳이 생각보다 많습니다. 사기꾼들의
전원 전기 수법을 보면요. 1단계 첫
번째는 달콤한 미끼로 사장님 정부
지원 받으면 반값에 설치 가능해요라고
하면서 서류 접수를 유도합니다.
실제로는 자부담 100%인 경우가
대부분입니다. 정부 지원은 까다로운
조건이기 때문에 받기 어려운 경우가
많습니다. 두 번째는 뻔뻔한 거짓말을
하는데요.이 동네는 상계 거리가
100% 됩니다. 한전 확인도 하지
않고 하는 소리예요. 그냥 계약하고
일단 된다고 하고 보는 겁니다. 돈
받고 설치만 대충하고 연락이
두절됩니다. 상계 거래 안 되는 건
고객님이 알아서 해결하셔야 됩니다.
세 번째는 환상 심어 주기. 전기요금
영원은 기본. 남는 전기 팔아서
용돈도 멀어요. 주택용은 판매 수익이
거의 없습니다. 남는 전기는 다음
달로 2월이 되는 방식이고요. 한전에
팔 수는 없습니다. 보통 자가용
PPA로 슬쩍 유도하려는
수법입니다.네 번째는 이번 달까지만
특별 할인 내일까지 결정하세요.
확인할 시간을 안 주려는 수작입니다.
진짜 좋은 조건이면 왜 급하게
결정하라고 하겠어요? 그래서 이런
방법들에 속지 않는 방법은 첫 번째는
한전에 직접 전화를 해 보시는 방법이
있습니다. 한전 홈페이지에 들어가셔서
내가 속해 있는 지역을 입력하시면
전화번호가 나옵니다. 전화하셔서 우리
집 주소나 고객번호를 알려 주시고
여기 태양광 설치시 상계 거래가
가능한가요라고 문의해 보시면 됩니다.
만약 상계 거래가 안 되는 지역인데
업체가 된다고 하면 100%
사기꾼이라고 생각하시면 됩니다.
주택용 태원강 현실은 이렇습니다.
3kg를 설치하면 월 평균 300에서
330kW를 생산하고요. 방향에 따라
그리고 위치에 따라 달라질 수 있다는
점도 꼭 알아두셔야 됩니다. 무조건
350km 이상 나온다는 둥 과장된
수치를 말하는 업체는 걸으시는게
좋습니다. 정확한 발전량은 설치가 된
후에야 확인이 가능합니다. 인버터라고
하는 박스처럼 생긴 기계가 있는데요.
거기 화면에 누적 발전량이 나옵니다.
이걸 매달 한 번씩 확인해 보시면
되고요. 발전이 제대로 안 되고
있으면 바로 AS를 요청하면
되는데요. 설치 후에도 관리가
중요합니다. 열 곳 중 여덟 곳은
설치 후 1년도 안 돼서 연락이 안
되는 경우가 많습니다. 그래서 꼭
설치전 업체 압력과 시공 능력을
확인하는 것이 중요합니다. 태양강
상계 거래 가능 여부는 한전에 전화를
해도 계통 연계 역률되어 등 이해하기
어려운 용어를 쓸 때가 많아요. 또
접수부터 하라는 말도 많이 하는데요.
이런 부분이 어렵다고 생각하시는
분들은 아래 링크로 문의 주시면 제가
솔로 용량을 확인해 드리도록
하겠습니다. 네, 지금까지 태양강을
연구한 남자 태원남이었습니다.